## Linear Algebra

### 求解方程的几种视角

#### 1.Cramer's Rule（克拉默法则，仅方阵）

 非齐次方程$AX=B$有唯一解：$X_{1} = \frac{|A_{1}|}{|A|},...,Xn=...$

 其中，$A_1$为用常数矩阵代替该列后，所形成的新矩阵

#### 2.Inverse Matrix（逆矩阵的观点，仅方阵）

 非齐次方程$AX=B$：$X=A^{-1} B$

- 为了求这个$A^{-1}$，可以先证A可逆，然后直接求逆

- 为了求这个$A^{-1}$，常使用Gauss高斯消元，构造增广矩阵$(A,B)=(E,A^{-1}B)$，其他构造方法见下

#### 3.Rank&System of Solutions（秩与解系的观点，任意矩阵）

方阵：用方阵、最高阶非零子式、秩的观点求解。
推广至任意矩阵：用向量组、极大线性无关组、秩的观点求解。

 1. 化简向量组$V$（或称系数矩阵、增广矩阵$V$），将它化简至最简型矩阵
 2. 确定极大无关组并求解极大无关组的数量$D_r$，即求出$V$的秩$R(V)$，有$D_r=R(V)$
 3. 若变量数为n，求出自由变量数$N=n-D_r$

 4. 列出向量形式解（方阵时）：$X =x\cdot \xi=x_{1}\xi_{1} + x_{2}\xi_{2} +...+ x_{n}\xi_{n}$

 5. 在向量形式解的基础上，找到基础解系$\xi$，也就是n列系数向量
 6. 根据非齐次/齐次方程组对应的通解形式，列出代数形式解（任意矩阵时）：
   -  齐次通解：同方阵的向量形式解。
   -  非齐次通解：对应齐次通解+==任意一个非齐次特解==。（这样可以避免化简增广矩阵）。

也就是说，齐次通解的求解方法只有一种。
但非齐次通解有两种方法：(1)向量组V设为增广矩阵，使用高斯消元，作向量形式解表达 (2)V设为系数矩阵，作代数形式解表达：齐次通解+非齐次特解




### 判定方程有无解、解的个数

#### 非齐次方程$AX=B$
1. 行列式观点（仅方阵）：
 - $|A|=0$ 即无解或无穷解
 - $|A|\ne0$ 即唯一解

2. 秩观点（任意矩阵）
 - $R(A,B)< R(A)$ 即无解
 - $R(A,B) = R(A) = n$ 无自由变量，即有唯一解
 - $R(A,B) = R(A) < n$ 含自由变量，即有无穷解

#### 齐次方程$AX=0$
注：齐次方程一定有解，只有零解和非零解的区别。==非零解对应上文无穷解，零解对应上文唯一解。==

1. 行列式观点（仅方阵）：
 - $|A|=0$ 即非零解
 - $|A|\ne0$ 即零解

2. 秩观点（任意矩阵）
 - $R(A,B) = R(A) = n$ 无自由变量，即有零解
 - $R(A,B) = R(A) < n$ 含自由变量，即有非零解






### 求逆的几种方法

1. Cramer's Rule推论（利用伴随矩阵$A^{-1}=\frac{1}{|A|}A^{*}$，一般只用来求二阶矩阵的逆，记结论即可：两调一除）
2. Gauss消元（构造增广矩阵$(A,E)=(E,A^{-1})$）
3. 待定系数法
4. LU分解：L为上三角矩阵，U为下三角矩阵
   - 若$A\rightarrow Gauss消元法\rightarrow L_2(L_{1}A)=U$，则$L=L_2^{-1}L_1^{-1}$，于是$A=LU$





### 内积、基与正交
内积：$(x,y)=x^{T}y$
基：基等同于空间中的一个线性无关组，所以一个基础解系也是一组基。空间中的任何一个向量都能被这一组基线性表示。

==规范正交基==：基不一定两两正交，Schmidt正交化（包含==正交化和单位化==）后的基才是规范正交基。

正交矩阵的性质：$A^{T}A=E$或$A^{T}=A^{-1}$。也就是说正交阵的转置操作和求逆操作是等同的；正交阵的行列式为1或-1
正交变换：将空间的基左乘一个正交阵。

==正交矩阵的求法==：(1)找到一组规范正交基 (3)组成一个矩阵






### 特征值与特征方程
因为有定义$Ax=\lambda x$，所以有特征方程：$(\lambda E-A)x=0$

求解==任意矩阵==的特征值，即判断这个齐次方程在$\lambda$等于多少时有解（行列式角度、秩的角度）。
求解==任意矩阵==的特征向量，需要先求出$\lambda$，则在$\lambda=\lambda_0$的情况下，找到一个基础解系x。

#### ==方阵==特征值$\lambda$的一些性质
1. $\lambda$之和=方阵的迹
2. $\lambda$之积=方阵的行列式

（以下两个性质，可直接从定义推出）
3. 对应逆矩阵的特征值=$\frac{1}{\lambda}$
4. 对应伴随矩阵的特征值=$\frac{|A|}{\lambda}$





### 相似变换

#### 判定相似
1. 矩阵的迹
2. 矩阵的秩
3. 矩阵的特征值
4. 矩阵的特征向量个数相等（$\lambda E-A$和$\lambda E-B$）

#### 相似变换 $U^{-1}AU=B$
包含：对角变换等。


#### 判断能否对角化
1. 若该矩阵有n个不同的特征值，则必可对角化
2. 对称矩阵必可对角化
3. （充要条件）代数重复度==几何重复度

#### 对角变换
1. 对角阵中对角线上的元素是原矩阵的特征值
2. 对于对称矩阵A，总存在一个正交阵T（也就是A的特征正交阵），可以让A对角化
3. ==特征正交阵的求法==：(1)解特征方程会得到一个基础解系 (2)转换为规范正交基 (3)组成一个矩阵



### 合同变换

#### 合同变换 $U^{T}AU=B$
由定义可推知，如果U为正交阵，那么相似变换\==合同变换；
如果再加上A是对称矩阵，那么相似变换\==对角变换\==合同变换。






### 二次型 $f(x)=x^{T}Ax$
A必定是对称矩阵，若找到对应的特征正交阵，则相似变换\==对角变换\==合同变换。

#### 将二次型化为标准型（正交变换）

给一个$f=x^TAx$

1. 找到对应的特征正交阵Q
2. 取正交变换$x=Qy$
3. 则$f=y^T(Q^TAQ)y$
4. 求$Q^TAQ$并代入3式即可

#### 将标准型化为规范型

略。

#### 判断矩阵正定
矩阵正定
<\=\=>矩阵的各阶顺序主子式全大于0
<\=\=>矩阵的特征值全大于0





## 一些技巧

### 行列式
#### 计算行列式
1. 范德蒙行列式
2. 三线型行列式
3. 分块矩阵的行列式（拉普拉斯公式）

#### 计算一个给定展开式的值

1. 用余子式分别计算
2. 用替代法，将给定展开式逆推成一个新的行列式，求行列式值即可

#### 抽象矩阵求逆
1. 凑定义法
2. 长除法

#### 常见方阵的行列式
1. $|A^{-1}|=\frac{1}{|A|}$
2. $|A^{T}|=|A|$
3. $|kA|=k^n|A|$
4. $|A^*|=|A|^{n-1}$

#### 逆乘与伴随乘
1. $A^{-1}A=E$
2. 当A为正交阵时（有$A^T=A^{-1}$），则$A^TA=A^{-1}A=E$
3. $AA^*=A^*A=|A|E$

#### 用基理解：线性无关、线性有关与秩的关系

向量组A无关\==>n个列向量组就是空间的n个基\==>向量个数n=空间最大维度=秩
向量组A有关\==>n个列向量中至少有一个向量不是基\==>向量个数n>空间最大维度=秩

1. 向量组有关<==>$R(A)<n$
2. 向量组无关<==>$R(A)=n$

#### 用基理解：线性表示与秩的关系

假设向量组V线性无关，说明可以把V当成空间的基，V有几个列向量，空间就有几维。

向量组A能被向量组V线性表示<\==>让B为空间的基，A可以用基来表示<\==>$R(A)\le R(B)$

如果向量组A也无关，并且A与B可以互相线性表示<\==>说明A与B都是空间的基，且A与B等价<\==>$R(A)=R(B)$



